Menneskerettigheter og autoritær opphavsrettslovgivning

### 2012-07-09 mnses/essay.tex
Use URL field in article
git-svn-id: https://svn.ifi.uio.no/repos/users/kjekje-phd@341 43ef1190-90fd-4dd7-a769-d0121f02b80e
Angi dato
git-svn-id: https://svn.ifi.uio.no/repos/users/kjekje-phd@343 43ef1190-90fd-4dd7-a769-d0121f02b80e
første gjennomlesning
git-svn-id: https://svn.ifi.uio.no/repos/users/kjekje-phd@344 43ef1190-90fd-4dd7-a769-d0121f02b80e

Dog ser jeg at det kan finnes unntak fra denne regelen. Jeg ser det
som utvilsomt at det er enklere å tjene penger på programvare som er
underlagt begrensninger basert på egen erfaring. Menneskerettighetene
sier ikke at det skal være enkelt å tjene penger, men det kan tenkes
at det blir så vanskelig å få til en investering i f.eks. veldig
sektor-spesifik programvare at ingen vil ta seg råd til å utvikle
den. Dette vil dermed gjøre at man ikke får til teknologisk utvikling.

Vi må videre spørre, gitt suksessen til Wikipedia og til fri
programvare, hvilke andre områder er det det er illegitimt å begrense
befolkningens frihet? Hvilke andre områder vil man kunne ha samme eller
forbedret kunstnerisk og vitenskapelig framgang uten slike begrensninger?

@@

For å forstå mer av hva disse ``beskyttelsessystemene'' faktisk er, la
oss se på hva medieindustrien har kommet med.  I juli 2009 fjernet
Amazon e-bøker fra kundenes lesebrett selv om kundene hadde legitimt
kjøpt disse bøkene, se f.eks.~\cite{nytamazon}. Ironien er at blant
bøkene de fjernet var George Orwells ``Big Brother''. I denne boka har
myndighetene lagd et ``memory hole'' som brukes til å skrive om
historien. Essensen til tekniske beskyttelsessystemer er at man
tillater programvare på sin egen datamaskin, lesebrett eller
mobiltelefon, som man selv ikke har noen autoritet over. Denne
autoriteten beholdes av noen andre, og man har selv ingen kontroll på
hva de kan eller vil bruke denne autoriteten til. I tilfellet over er
det brukt til nettopp å lage Orwells ``memory hole'', og per idag har
altså lovgiver ment at slik bør det være. Vi har idag ingen sikkerhet
mot misbruk overhodet.

Det mest skremmende som har kommet er en serie med dokumenter skrevet
av Motion Picture Association of America og adressert til det
amerikanske Senatet, med tittel ``Content Protection Status
Report''\footnote{Dokumentene var inntil nylig tilgjengelig fra
  Senatets websider, men nå finner jeg kun en omtale på Wikipedia:
  \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Content_Protection_Status_Report}}.
I disse dokumentene ble det foreslått tiltak som at all elektronikk
som ble lagd med analog-til-digitale konvertere måtte utstyres med noe
som gjorde at de kunne slås av hvis det ble detektert at de ble brukt
til å ta opp vernet verk. Bakgrunnen for forslaget er at man ønsker å
gjøre det umulig for uautoriserte å lage en mikrofon som kan brukes
til å gjøre digitale opptak. Grunnen til at dette er så skremmende er at
det ville føre til at man lagde en infrastruktur der Hollywood ville
fått absolutt autoritet over all produksjon. Dette er heldigvis ikke
gjennomførbart, men det at det ble presentert og tatt seriøst viser
hvor langt man er villig til å gå.

@@

@@

\bibliography{essay}{}
\bibliographystyle{plain}
\end{document}

>>>>

Dog ser jeg at det kan finnes unntak fra denne regelen. Jeg ser det
som utvilsomt, basert på egen erfaring, at det er enklere å tjene
penger på programvare som er underlagt
begrensninger. Menneskerettighetene sier ikke at det skal være enkelt
å tjene penger, men det kan tenkes at det blir så vanskelig å få til
en investering i f.eks. veldig sektor-spesifik programvare at ingen
vil ta seg råd til å utvikle den. Dette vil dermed gjøre at man ikke
får til teknologisk utvikling.

Vi må videre spørre, gitt suksessen til Wikipedia og til fri
programvare, \emph{hvilke andre områder er det det er illegitimt å begrense
befolkningens frihet? Hvilke andre områder vil man kunne ha samme eller
forbedret kunstnerisk og vitenskapelig framgang uten slike begrensninger?}

@@

For å forstå mer av hva disse ``beskyttelsessystemene'' faktisk er, la
oss se på hva medieindustrien har kommet med.  I juli 2009 fjernet
Amazon e-bøker fra kundenes lesebrett selv om kundene hadde legitimt
kjøpt disse bøkene, se f.eks.~\cite{nytamazon}. Ironien er at blant
bøkene de fjernet var George Orwells ``Big Brother''. I denne boka har
myndighetene lagd et ``memory hole'' som brukes til å fjerne
ubehagelige fakta, slik at man skrive om historien. Essensen til
tekniske beskyttelsessystemer er at man blir tvunget til å ha
programvare på sin egen datamaskin, lesebrett eller mobiltelefon, som
man selv ikke har noen autoritet over. Denne autoriteten beholdes av
noen andre, og man har selv ingen kontroll på hva de kan eller vil
bruke denne autoriteten til. I tilfellet over er det brukt til nettopp
å lage Orwells ``memory hole'', og per idag har altså lovgiver ment at
slik bør det være. Vi har idag ingen sikkerhet mot misbruk overhodet.

Det mest skremmende som har kommet er en serie med dokumenter skrevet
av Motion Picture Association of America og adressert til det
amerikanske Senatet, med tittel ``Content Protection Status
Report''\footnote{Dokumentene var inntil nylig tilgjengelig fra
  Senatets websider, men nå finner jeg kun en omtale på Wikipedia:
  \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Content_Protection_Status_Report}}.
I disse dokumentene ble det foreslått tiltak som at all elektronikk
som ble lagd med analog-til-digitale konvertere måtte utstyres med noe
som gjorde at de kunne slås av hvis det ble detektert at de ble brukt
til å ta opp vernet verk. Bakgrunnen for forslaget er at man ønsker å
gjøre det umulig for uautoriserte å lage en mikrofon som kan brukes
til å gjøre digitale opptak. Grunnen til at dette er så skremmende er at
det ville føre til at man lagde en infrastruktur der Hollywood ville
fått absolutt autoritet over all produksjon, man ville i prinsippet
kunne hindre alle ytringer. Dette er heldigvis ikke
gjennomførbart, men det at det ble presentert og tatt seriøst viser
hvor langt man er villig til å gå.

@@

Jeg uttrykker frustrasjon over at man ikke får ta del i dagens
forskning, men si at det bare tar ti år lenger før befolkningen får
dem gjennom de vanlige kommersielle tilbyderne? Er det da bra nok til
at menneskerettighetene ikke er brytt? Eller hva om tjenestene er der,
de er bare langt mer primitive enn det de kunne ha vært om man fritt
kunne skape tjenester? Spotify er et eksempel på en meget
primitiv tjeneste som fyller mange behov, men som ikke tar inn over
seg behovene til bredden av musikkartister.

@@

\bibliography{essay}{}
\bibliographystyle{abbrv}
\end{document}
